
# 常识

## 生理 

*  自律神经(未受训练的人无法靠意识控制该部分神经的活动, 植物神经系统), 分为
    +  交感神经: 调动身体的资源来应对环境中的压力, 比喻为油门; 特点: 兴奋，运动，工作, 心脏活跃
    +  副交感神经: 比喻为刹车, 休眠时负责补充修复的功能: 放松, 胃肠活跃
    +  肠神经(受中枢神经控制少，基本独立)
*  病从口入: 大部分细菌都是从嘴里吃进去的，并且细菌进入身体各处的主要途径是肠
*  肠道里的细菌主要是由饮食和空气经口而来，它们在大肠里，对我们最有益处的，首先是那些常宿细菌，它们含有一种叫做酶的物质，通过腐败作用分解蛋白质，使其中的营养成分为机体吸收，无用的部分变成粪便排出。
*  菌群失调: 正常情况细菌和人和平共处; 当人受凉，过劳等，免疫下降，使菌群失调，引发疾病。
*  肠道健康怎么来？蛋白质是它的基础。当蛋白质不断减少、不断丧失时，肠道吸收功能就会不断退化，免疫力自然也就降低了
*  大肠杆菌在自己的地盘儿生活时，对肠道并无害处。但当它一旦侵入人体的其他部位时，就可能引起感染
*  长期大量使用广谱抗生素等，会造成菌群失调
*  患有“肠易激综合征”的人经常便秘或拉肚子，而且口气也不清新，还伴有内分泌失调，青春痘暴增，而且，这一类的人还容易“上火”。便秘与腹泻：由肠道功能紊乱引起排泄的两个极端症状
*  益生菌是肠道好朋友: 乳酸菌，双歧杆菌等
*  饮食需要规律: 大忌: 抽烟、喝酒、熬夜, 不运动.
*  胃病患者当中，幽门螺旋杆菌的检出率，远高于人群中的总检出率，这说明幽门螺旋杆菌感染者并不都得胃病

## 益生菌

*  菌类非常有益肠道: 高蛋白, 膳食纤维, 胶质(清肠)等; 
    +  木耳: 淡盐水中适当浸泡，时间不宜过长
*  天天补充益生菌: 
    +  再好的乳酸菌，也无法长期久驻于肠道中，因此，要天天补，每天至少补几十亿的优质乳酸菌。
    +  最好餐后再用：用餐后，胃部的酸度较低，乳酸菌此时能活着通过胃部，到达肠道
    +  饮用开瓶，要尽快喝完
    +  养乐多，含有的活菌数能高达 1亿/毫升
*  酸奶: 口感好的凝固型酸奶，营养并不比搅拌型酸奶好，搅拌型酸奶颗粒细腻，更利于消化


## 饮食

*  日常饮食上的营养摄入，宜进食多样化、粗细搭配，保证每日摄入适量奶豆类、蔬果类营养，增加全谷类、薯类营养的摄取，多方面兼顾维持肠道微生态的需要
*  避免进食高危食物，例如未经低温消毒法处理的牛奶，以及未熟透的汉堡扒、碎牛肉和其他肉类食品; 生的食物及熟食，尤其是牛肉及牛的内脏，应分开处理和存放（冰柜上层存放熟食，下层存放生的食物），避免交叉污染
*  营养均衡: 谷类及薯类; 动物性食物(肉、禽、鱼、奶);  豆类和坚果; 蔬菜、水果;
*  高纤维: 菠菜、芹菜、芦笋、枣子、香蕉、苹果。 但摄取次数和量须均衡: 过多的纤维素可导致肠道阻塞、脱水等急性症状。
*  粗粮: 膳食纤维的含量高, 富含VB; 长期大量食用粗粮，会影响我们人体对钙、铁等矿物质的吸收，还会降低免疫力; 吃粗粮一定要注意多喝水，因为粗粮中的膳食纤维需要有充足的水分才能正常消化
*  摄取脂肪，虽可以润滑肠道，促进排便，但脂肪摄取量过多，会导致便秘和肥胖
*  每日吃菜: 300 ～ 500g，5种; 不偏食，多吃新鲜青菜, 颜色搭配: 深色菜和其他一半一半。每日水果: 100-200g, 2种
*  蔬菜不宜长期存放，能生吃的蔬菜尽量生吃，或烫洗后加醋调拌食用。 2．切菜不宜过细过碎，切好的菜，应及时烹调。 3．炒菜不要大火急炒，不宜过早加盐，不用铜制炊具
*  泡菜，含有益生菌，还含有丰富的膳食纤维; 吃腌菜配合服用VC, 阻断亚硝酸盐. 但泡菜含盐过高. 切莫食用被杂菌感染的腌菜; 别吃新腌的菜(20天之后)
*  十字花科蔬菜(西蓝花), 抗癌

### 豆制品

*  豆腐乳和臭豆腐，有利于人体健康，特别有利于肠胃。
*  异黄酮可谓“福音”。这是由于异黄酮可以抑制和阻断癌细胞，所以对结肠癌、胃癌、卵巢癌、肺癌和乳腺癌等都有功效

## 水&&三餐

*  每天喝 2000 ～ 2500毫升白开水, 对于肠道是最好的保养、清肠方式
*  含蛋白质的早餐，能在数小时内持续地释放能量，也非常“顶饿”
*  吃早餐宜细嚼慢咽：这不仅有助于唾液分泌，帮助消化，而且能减轻胃的负担
*  早餐过量，会影响胃肠的消化能力，食物便不能被消化吸收，久而久之，会使消化功能下降，引起胃肠疾病。早餐宜软, 宜水分充足。
*  零食，多数属于干食，对于早晨处于半脱水状态的人来说，不利于消化吸收
*  剩饭菜隔夜后，会产生亚硝酸盐
*  睡前1小时，最后一杯水
*  小口小口地喝水，会使水流速度慢，很容易在胃里被吸收，很容易产生小便，水不走肠道，结果都让你尿出去了。因此，便秘的人喝水，最好大口大口地喝，吞咽动作快一些，但又不能喝得过急

## 排便&&便秘

*  黄色的软便或成形便是好的便——正常; 一次顺畅的排便，会有这样的过程：带着便意坐下来， 1 ～ 2分钟内很自然地排泄出，感觉很通畅，没有残留便意
*  短期便秘是肠道健康亮起红灯的警讯，长期便秘则是肠道健康的无形杀手
*  长期的便秘，形成的习惯性便秘，会因体内产生的有害物质不能排出，从而引起腹胀、口臭、食欲减退和易怒等自体中毒症状。
*  便秘可致命并非危言耸听，对于患有心脑血管、高血压疾病的患者来说，便秘可成为“马桶上的杀手”，严重的会直接导致死亡。
*  做腹部按摩可从右下腹开始向上、向左，再向下顺时针方向按摩，每天 2 ～ 3次，每次 10 ～ 20回，甚有效果。
*  排便习惯上：定时、定点、专心
*  不久蹲厕所，如果蹲厕时间已超过 5分钟仍无便意感时就应结束
*  严重便秘者约 10%患结肠癌; 便秘和宿便能产生 36种毒素，这些毒素能引起 179种疾病，其中有 22种是恶性的。所以，便秘和宿便被称为万病之源。导致全身中毒
*  预防即注意点: 
    +  每天要吃一定量的蔬菜与水果，早晚空腹吃一个苹果，或每餐前吃香蕉 1 ～ 3个
    +  晨起空腹饮一杯淡盐水或蜂蜜水，
    +  配合腹部按摩或转腰，让水在肠胃振动，加强通便作用
    +  大白菜，以叶为主，少量菜帮，加水煮，不加油; 每天肚子饿了就吃，连吃三天, 连吃三天，不吃别的食物, 煮烂一点
    +  适当活动: 仰卧屈腿，深蹲起立，骑自行车
    +  生活有规律，睡眠充足
    +  按摩, 定时排便

## 屁

*  正常人平均每天要放 5 ～ 10次屁，共排出约 500ml的气体
*  不放屁，或放屁过多过臭，则为一种异常现象; 
*  憋屁：会让肠内有害的细菌滋长，也会让身体产生并释放有害且有臭味的气体
*  不臭的屁最好，一个人无屁，可能是肠道完全阻塞或是肠蠕动消失，即肠阻塞与肠瘫痪症，此时病人会有腹胀与便秘的情形
*  习惯性吞咽动作过多，也可能由于摄入较多空气，而导致频繁放屁


# 心得

*  作息规律，睡眠充足， 定时专心排便(时长5分钟以内)
*  忌 抽烟、喝酒、熬夜, 不运动(深蹲，骑行)
*  营养均衡:每天500g蔬菜(5种，一半深色), 别切太细; 2种水果: 200g
*  饮水充足: 2L+, 大口喝水到肠道
*  咀嚼: 20下; 吃饭专注
*  早餐不宜过量，宜软，宜水充足;。
*  每日补充益生菌(几十亿): 酸奶，养乐多，腐乳，臭豆腐，腌菜(少盐), 蘑菇，木耳(淡盐水泡，别泡久)。
*  预防便秘: 
    +  每天要吃一定量的蔬菜与水果，早晚空腹吃一个苹果，或每餐前吃香蕉 1 ～ 3个
    +  晨起空腹饮一杯淡盐水或蜂蜜水，
    +  配合腹部按摩或转腰，让水在肠胃振动，加强通便作用
    +  适当活动: 仰卧屈腿，深蹲起立，骑自行车
    +  生活有规律，睡眠充足
    +  按摩, 定时排便
*  西蓝花，豆制品抗癌
*  高纤维: 菠菜、芹菜、芦笋、枣子、香蕉、苹果。 但摄取次数和量须均衡: 过多的纤维素可导致肠道阻塞、脱水等急性症状。
*  清肠: 大白菜，以叶为主，少量菜帮，加水煮，不加油; 每天肚子饿了就吃，连吃三天, 连吃三天，不吃别的食物, 煮烂一点