
第三章 被包裹的爱怎么有快感？
NIH）终止了两项包皮环切术的临床试验，因为结果已经确凿表明：包皮环切术可以有效预防艾滋病，接受包皮环切术的男性比未接受者 HIV（人类免疫缺陷病毒）感染率至少降低了 51%，相关论文发表在《柳叶刀》杂志上，这一发现称为艾滋病防治的新时代。
Association of Pediatrics， AAP）从以前的态度不明朗变得坚决了起来，建议：儿童（包括男婴）的包皮环切术的收益大于风险，并把包皮环切术纳入社保范围。
最好休息 1 ～ 2天，少活动，避免出血，酌情使用抗生素及止痛药。在中国，包皮被列为 Ⅰ类手术（无菌手术），按照卫计委出台的史上最严格的抗生素的合理使用原则，医生在术后开具抗生素的处方是违规的，实在是矫枉过正，许多医生无奈之下只有在包皮过长的诊断上加上一个虚假的合并包皮炎。
成年男性是否需要做包皮环切术？答案是肯定的，反复发作的包皮炎、龟头炎就是要做包皮环切术的指征。
第四章 “五指姑娘”带来的幸福
越来越多的临床研究表明，手淫不会导致前列腺炎、前列腺癌、 ED等疾病，恰恰相反，手淫活跃人群的前列腺疾病发病率明显低于不手淫人群，而且手淫手法的快慢缓急训练可以治疗早泄。
调整，接近射精阈值时减速，必要时踩刹车，稍后再加速，循环往复， 15分钟后再完成射精。
实在忍不住，左手牵拉
手淫时，快慢缓急的节奏完全由你自己掌控啊，千万不要猴急。
一点，手淫次数因人而异，以翌日不疲倦为金标准。
李银河老师说得好：“没有任何科学证据表明手淫对人有害，我们
起码可以说这是唯一对人无害的乐趣，那么为什么又要如此长期地禁止它呢？”
手淫与早泄没有半毛钱关系，恰恰相反，手淫快慢缓急的手法训练是治疗早泄的性行为训练方式。
把手淫当作是获取满足、解除紧张情绪的唯一源泉而过分依赖，意味着手淫者的心理发育和社会适应能力遇到了问题。
辛苦，而骨盆盆底肌肉、生殖系统的长时间充血会诱发很多症状，勃起功能障碍、
精神萎靡不振就是其中之一。引发症状的另外一部分原因是罪恶感、羞耻心作祟！
第五章 我们的“第一次”给了谁？
过早开始性生活，有更大的感染性病的危险，
那些 23岁以后才失去童贞的人，容易出现性功能障碍，譬如性唤起困难、勃起功能障碍或不能达到性高潮甚至导致性冷淡，
性爱消耗的能量优于步行，但远远逊色于健身。
男性在射精之后应该休息一会，让丁丁疲软下来再去排尿，
有意忍精不射，是一种坏习惯，必须纠正。
第六章 给自己生命更多快感
至于 HPV病毒，在人体成活时间长，男性口交时极易感染 HPV病毒，在美国， HPV病毒感染已经成为口咽癌的发病原因之首，而导致 HPV病毒感染的途径，大多是因为亲吻！
其他的性病病原体感染，梅毒、淋病、非淋、生殖器疱疹，都可以通过口交传播，而艾滋病，有通过口交传染的零星报道，但依然缺乏大规模循证医学证据支持。
周期和排卵周期差不多，在一个 28天的月经周期中，有两次性欲旺盛期，持续 2 ～ 4天不等，如下：月经之前的 2 ～ 4天内；月经结束之后的 8 ～ 10天。
多数女性的表现：目光羞涩，部分女生欲拒还迎；提前洗澡；主动接触男生的身体，主动做出亲热动作。
第九章 藏在身体里倒立的“栗子”
最近两年我学会拒绝了，选择性地参加饭局，尤其是应酬饭。人的年龄逐渐变老，自己的每一分、每一秒都是新鲜的、独一无二的时间，浪费在口是心非、语焉不详、人格分裂的人身上，很傻。
酒肉朋友易找，患难知己难觅。
火锅油腻、辛辣，是前列腺炎病人的禁忌。
所谓炎症的定义，具有血管系统的活体组织对损伤因子所发生的防御反应。具体临床表现用四个字来形容：红肿热痛。
说得再通俗易懂一点，炎症就是组织、器官充血。
前列腺炎与其他炎症一样，以前列腺充血为主，伴随其他症状，譬如尿频尿急尿痛、腹股沟区、会阴部、阴囊区域疼痛，尿道外口少许分泌物。
但凡是加重前列腺充血的食物最好不要吃：
1.首当其冲的是酒类，因为酒精会导致全身组织、器官充血，
2.导致全身组织、器官充血的辛辣食品，
2.每天洗澡 1 ～ 2次。 3.涂抹婴儿爽身粉，每天两次。
慢性前列腺炎是一个很奇怪的病，你越去努力体会症状越有症状，因为精神、心理因素会产生叠加效应，引起植物神经功能紊乱，类似于神经官能症。倘若你对症状熟视无睹，症状反而会逐渐减轻。
前列腺钙化，其实就是前列腺的钙质沉积，进一步发展，可能成为前列腺结石。
那么，我们平时应该怎么呵护自己的前列腺呢？ 1.多喝水，每天 3000毫升，保持尿量在 2000毫升左右；
2.不要憋尿； 3.洁身自好，避免尿路感染； 4.力所能及的情况下，增加性行为次数（包括性交和手淫），每一次性行为要完成射精过程，避免生殖系统、盆腔的长时期充血；
5.不要长时间久坐，不要长时间骑行；
6.嗜酒如命是前列腺炎的天敌，喝酒适度。
第十章 男人最致命的弱点
男性到了 60岁，前列腺增生症的发病率超过 50%，到了 80岁，前列腺增生症的发病率超过 80%！前列腺增生临床症状的最经典描述：进行性排尿困难。
前列腺癌的发病率有明显的地理和种族差异，世界范围内，前列腺癌的发病率在男性所有恶性肿瘤中位居第二；在美国，前列腺癌的发病率超过肺癌，高居第一；
位，死亡率位居男性所有恶性肿瘤中的第九位。肝癌、肺癌、胃癌多凶险啊，相对来说，前列腺癌进展缓慢，是比较温柔的恶性肿瘤，
第十一章 无性婚姻该怎么过？
不射精有很多坏处，坏处的叠加，更会造成性生活频率的进一步减少。
他发现“无性婚姻”这个关键词的搜索次数，比“不幸婚姻”高 3. 5倍，比“无爱婚姻”要高 8倍。
做得越多越想做，做得越少越不想做。
第十二章 不要让性病进行接力赛
戴避孕套可以百分百地预防性传播疾病吗？答案是否定的！
2011年 7月，美国卫生和人类服务部( HHS)发出警告：没有证据表明避孕套能够预防大多数性传播疾病。美国著名医学教授考本说：作为医生，我所能开出的避免性病的最后处方，是禁欲直到结婚，并且终身和一位没有感染性病的配偶保持一夫一妻关系。
但是，避孕套能够预防 95%以上的性传播疾病。
患者经治疗后 6个月不复发，算临床治愈。治疗后一年不复发，以后几乎不会复发了。
对大多数病人来说，生殖器疱疹是一种反复发作的终身性疾病，
引发的生殖器疱疹，超过 98%的患者成为终身性疾病。
第十三章 难道是我的“月经”来了？
预防膀胱癌的措施是多喝水，长时间慢性局部刺激是发生膀胱癌的主要原因之一，多喝水的目的是稀释尿液，减少尿液中潜在致癌物对膀胱壁的刺激。
第十四章 那些无法弥补的缺失
一组调查结果显示，中国的高三学生近一半有性生活的体验，意外怀孕率高达 20%以上，是一组让人触目惊心的数字，普及正确的避孕常识刻不容缓。
第十五章 我来聊聊仿制药
我的一个哥们，比我年长 5岁，身家上亿，性功能居然与年轻时并无太大差别，他保持性功能的秘籍：
1.锻炼是最好的春药，他特别喜欢游泳。
2.新欢是最好的春药，他的性史，是一本长长的猎人日记，翻开日记，就启开了一扇久远的大门，
不管是必利劲还是超级希爱力，都不会产生药物依赖性，可以放心服用。
结束语
现在流行一句话：“劝人学医，天打雷劈。”