
活到 100岁，并且在生命中的大部分时间保持高效工作，很快就将成为现实。

意味着，我们所定义的人生阶段必须重新设定。

我们的寿命将比任何历史时期的人类寿命都长得多，也会比我们目前做人生决定时参照的榜样长得多，

今天，一个出生在西方国家的孩子有至少 50%的概率活到 105岁以上。

与之相比，如果这个孩子出生在一个世纪以前，他活到 105岁以上的机会还不到 1%。

在过去 200年中，预期寿命一直稳步上升，每 10年增加 2岁以上。[ 1]这意味着，如果你现在 20岁，那么你有 50%的概率活到 100岁以上；如果你现在 40岁，你有 50%的概率活到 95岁；如果你现在 60岁，你有 50%的概率活到 90岁或者 90岁以上。

问：“如果你们活到 100岁，将大约 10%的收入存起来，并希望退休后拿到最终薪金的一半，你们最早可以在多大年龄退休？”

如果你现在得在一个快速变化的就业市场上工作到七八十岁，那么，要维持生产力就不再是靠重温生疏了的知识，而是要留出时间来重新学习和掌握新技能。

要过好这一生，我们需要仔细规划，以平衡财务与非财务、经济与心理、理性与情感。对于百岁人生来说，解决财务问题是必要的，但金钱远远不是最重要的资源。家庭、

如果你的技能、健康和情感都消耗殆尽了，你的事业也不会长久，你也不会在财务上取得成功。

(之前)把闲暇时间主要用来放松是有道理的。在寿命更长的人生中，闲暇也将为投入创造空间。

一部分就是重新塑造我们对于闲暇时光的使用方式——更少地关注消费和娱乐，更加注重投入和再创造。

当一个人选择做某事时，也意味着他选择不做别的事。做出决定意味着放弃更多的选择。


人们通常认为寿命更长就是老年时光更长。有证据表明，这一传统看法将被扭转，而且人们的青春时光会更加长久。

学家将其称为“幼态延续”（ neoteny）——青少年时期的特征延续到了成年时期，这有助于提高我们的灵活性和适应性，也有助于我们不受传统习惯束缚。

最后，年龄不再与人生阶段挂钩，会使忘年交越来越多，因为追求同一个人生阶段目标的人所处的年龄段不再相同。

你所经历的变化和选择越多，你的起点对你的影响就越小  

1914年，当年出生的人活到 100岁的可能性为 1%，

预期寿命第二次大幅增长得益于中老年慢性疾病问题（特别是心血管疾病和癌症）的改善。  


起了促进作用。正如诺贝尔奖获得者安格斯·迪顿（ Angus Deaton）教授所说，致命疾病的流行已经从婴儿的肠道和胸腔转移到了老年人的动脉之中。  

公共卫生和教育是寿命增长的关键因素，比如以吸烟和预期寿命为主题的群体运动的影响。  

患上与衰老相关的慢性疾病（糖尿病、肝硬化、关节炎）的时间会更晚。弗里斯是一个乐观主义者，他相信预防医学、养生保健和教育的力量。


他得出了清晰的结论：经常运动、不吸烟和控制体重的人，病态年限一般会被大幅延迟。

1984—2004年的 20年， 85 ~ 89岁被列为残疾人士的人数从 22%降至 12%，而 95岁以上的残疾人士则从 52%降至 31%。老年人似乎更加健康了，并且随着技术和公共服务的发展，他们的健康状况会进一步改善。一些研究同样表明， 65岁以上

在富裕国家，痴呆症正在成为衰老的主要风险：  痴呆症的比例为 1%， 75岁的老人为 7%， 85岁的老人中有 30%患痴呆症。


所以，当我们结束与长寿相关的讨论时，明智的做法是：不要简单地把健康生活 100年当成目标，而应该将百岁人生当成你的预期寿命下限 

你的寿命越长，你需要的钱就越多。这意味着要么存更多的钱，要么工作更长时间。这个逻辑既不可逃避，

第一个假设与理想的养老金有关：我们假设这三个角色的目标养老金是每年达到最终薪金的

我们认为收入会以每年高于通货膨胀率 4%的速度稳定增长。[ 4]这是一种乐观的估计，但对于职业生涯较为成功的人来说，这是可以实现的。



一条简单的压倒性信息：储蓄的负担正在越来越多地转移到了个人。但重要的是要认识到，将养老金支付转移到个人，这种潜在压力是全球性的。


随着新兴市场中人们的收入增加和女性受教育程度提高，其生育率也会随之下降。换句话说，


我们为吉米的储蓄率设定的都是一个非常高的目标。还要记住的是，这只是为养老金做的储蓄。为了支付他的抵押贷款和其他重大开支，吉米还必须节省更多的钱。

当然，退休时光长达35年的三阶段人生不奏效的原因不止这一个。对退休人员的研究表明，长时间的不活跃会导致认知恶化和生活满意度降低， 35年可以打无数次高尔夫了。 

很明显，如果他们各自的伴侣也在工作，那么解决长寿人生中的财务问题就会容易一些。

尽管双方都工作，可以带来财务优势，但其中也伴随着陷阱。如果双方的收入都很高，他们面临的诱惑是根据目前的收入模式所养成的生活习惯

0%，这可能意味着生活水平的急剧下降。只有不将高收入水平时的消费习惯固定下来，两个人都工作，才有助于储蓄。

我们的分析表明，当寿命延长时，大多数人除了延长工作年限之外别无选择。

对于大多数人来说，这些计算结果表明我们需要储存更多的钱，工作更长的时间，这或许比我们设想的必要程度还要多，

如果简的第二个阶段是被延长了的长久工作阶段，她该如何保证健康和活力？她如何维护与伴侣、孩子和其他亲属的关系？

我们很难对未来做出预测，越是遥远的未来，不确定性也越大。在百岁人生中，不确定性的范围大大增加。

标准普尔 500指数（ S& P 500）公司的平均寿命是 67年，到 2013年已经减少到了 15年。

预测， 1998年出生的简，会看到她所在公司和部门的诸多变化，她也不可避免地会为多家不同的公司工作。

将个人与想要购买个人技能的公司联系起来的技术，正变得越来越全球化，越来越便宜和先进。

我们看到新兴工作生态系统有了更多的机会可以削弱这种分离，使工作和生活再次融合。

正在向城市转移，这反映了靠近创意和高技能越来越重要。

例如旧金山、西雅图和波士顿，它们的人口也在增加。这些智慧城市正成为拥有想法和高技能人群的交汇点，这些人希望接近其他拥有高技能的人士。

他们知道，创新正在以更快的速度发展，他们希望靠近其他聪明的人来推动彼此的发展，互相挑战。

一旦这些高技能的群体成立，企业就会自然而然地向他们倾斜，因此更多这样的员工会搬到这一地区，因为这里的就业机会和工资比其他地方更高。

换句话说，规模的收益越来越大，经济学家称之为“密集市场效应”。

这些创意集群的中心往往是世界级的大学。

每一个智慧型岗位都创造了另外五个就业机会。[ 5]有些工作的技术要求很高，例如律师、会计师和顾问。其他的是低薪职业，如园丁、手工制造者、咖啡师或瑜伽教练。按照这个速度，智慧城市将比老制造业中心更适宜创造就业机会。

但中等技工就业率则有所下降。劳动力市场已经中空，提供的就业机会多为高技能和低技能岗位，而不是中等技能水平的工作岗位。

被技术大量替代的是那些涉及常规任务的工作。由于常规任务可以通过一组特定的指令进行描述，因此可以将这些指令编入计算机和机器人程序，


随着这些高技能人员收入增加，他们对低技能者生产的服务需求也提高了。这些替代、补充和需求效应的净效应是劳动力市场的中空化。


戴维·奥托和他的合著者指出了人的两种独特技能。其中一种是与解决复杂问题相关的技能，此类技能依赖于专业知识、归纳推理或沟通能力。


此外，富士康每名员工创造的价值在 2000美元左右，而在苹果公司，每名员工创造的价值超过了 64万美元。


价值创造在于创新，而不在于制造。

第二种独特技能与人际交往和情景适应有关，这往往更多地和人工角色有关。

事实上，在未来 10年，即使是需要高技能的工作，其更换需求也将超过扩张需求，特别是在需要劳动力具备先进技能的新技术领域。

所以，与其担心机器人会抢走我们的饭碗，不如对它们的及时到来感到高兴, 因为它们对促进衰减劳动人口的回升以及维持产出、生产率和生活水平起到了积极作用。

技术发展后能够幸存的工作有两类：一类是人类拥有绝对优势的工作，一类是人类具有相对优势的工作。

拥有绝对优势，意味着人类在该任务的执行上，比机器人或人工智能的表现更优。回到波拉尼悖论和莫拉维克悖论，我们可以想象，人类现在在创造、共情和问题解决、自由往来和大量体力劳动方面显然比机器人和人工智能更具优势。

对大多数人而言，美好的人生需要获得家人的支持，结交优秀的朋友，掌握过硬的技能和知识，还要有健康的身心。这些都是无形资产，在创建高效的长寿人生时，它们无疑与财务资产一样重要。

因此，无形资产是长久和高效生活的关键——无论是作为目的，还是对有形资产的投入。

因此，无形资产是长久和高效生活的关键——无论是作为目的，还是对有形资产的投入。事实上，一个美好的生活需要两者兼顾。两者之间需要达到平衡和协调。

也许你没有想过友谊、知识和健康也是资产。

由于使用或管理不周，资产会随着时间的推移而减少。这意味着，我们要对资产进行细心的维护和有意识的投资。

我们会把朋友、知识和健康作为资产的原因就很明显了。朋友和知识不会在一天之内消失，但是如果你不通过与朋友保持联系或者更新知识的方式对其进行投资，那么它们最终会贬值，甚至可能消失。

正如一场地震可以使一所房子变得毫无用处，外部变化也可以使无形资产变得一文不值。

有形资产确实很重要，没有钱或者拥有的钱比同辈人少是导致不满的根源。然而，人们在生活中建立的深厚而牢固的关系，是生活满意度的关键因素之一
许多经济学文献对伊斯特林悖论（ Easterlin' s Paradox）表现出了很大的兴趣，该悖论是指，虽然富裕的人往往更加快乐，但平均幸福度与平均收入之间并没有直接的关系。


人们似乎并没有随着国家越来越富裕而越来越幸福，这表明，另有其他因素在主导着人们的福祉


有证据表明美貌也是一种重要的资产。

貌美的人可以更快找到工作，更快得到晋升，薪水也比长相平平的同事多出 3% ~ 4%。[ 6]个子更高的人获得的报酬也更多

所以我们会对它们进行选择和分组，选出那些对长寿人生有意义的无形资产，将它们分成不同的三类。

技能和知识显然是这类资产的重要组成部分，但它还包括许多其他内容。

在百岁人生中，人们将经历巨大的变化和大量的转型。这些转型资产是指对自我的认知、接触不同网络的能力和对新经历的开放态度。

但这里的重点是那些直接指向生产力的资产。 生产资产最明显的例子就是我们长时间努力获得的技能和知识。

在长期的生产生活中，对知识和技能的投资是重中之重。我们可以从学习和教育中获得的经济收益是巨大的。

，一名 22岁的美国毕业生平均每年可赚 3万美元，而没有受过大学教育的人则为 1. 8万美元。他们之间的差距会随着时间的推移不断扩大，差距会在他们 45岁左右的时候达到顶峰，

那么我们绝对可以期待，长寿会使人们花费额外的时间用于接受教育。在整个 20世纪，美国的平均受教育时间已经从 7年上升到 14年，还有可能继续增加。

认为教育和技术在进行赛跑。[ 9]技术目前是对教育的补充

研究生学历往往与专业化技术有关，它释放了一个专心投入和为事业献身的信号，是具备精细知识的证明，可使人们在劳动力市场上脱颖而出。

在百岁人生中，大量的知识习得可能不再是一次性的，也不再是在生命的阶段完成。

获得新技能和新专长将成为人们要终身努力的一件事。

我们在百岁人生里有 87. 3万小时，就像人们常说的，“一万个小时可以让人成为天才”，

学习是人生的重要组成部分，它的价值远远超过它给我们带来的收入。纳尔逊·曼德拉（ Nelson Mandela）说：“教育是你改变世界最强大的武器。”

鉴于技术上的转变，教育和学习与成长对职业发展有利的三个关键领域是：
    *  思想和创造力发展领域；
    *  人类技能和共情发展领域；
    *  核心便携式技能开发领域，例如精神灵活性和敏捷性。

21世纪的重头戏会是通过提出可以被他人复制或购买的创意和创新来增值。

问题是，仅在一个领域做到专业化，并不足以在长期工作中保持生产力。因此，人们更有可能选择在工作生涯中的一个阶段进行专业化，然后在进入其他知识领域和活动时重新专业化。



由于网络和在线学习的发展，简单的知识的获取会容易得多，

经验学习会更有价值。所以，将人们区分开来的不是他们所掌握的知识，而是他们使用这种知识所获得的经历。

使知识更加高效是一个团队比赛。在大多数复杂的高价值任务中相互依赖的关键，意味着高效的人希望与其他高效人士相匹配。

哈佛商学院的鲍里斯·格罗斯伯格（ Boris Groysberg）在他饶有趣味的研究中，清楚地表明了他人的重要性. 罗斯伯格发现，事实确实如此，分析师的知识并不是全部可移植的。因此，他们的表现在转职后立即出现了下降，而且这种下降经常是持续性的。这里的关键是，格罗斯伯格认为，并不是所有的公司都有能力将个人技能转化为绩效
当你在考虑最大化地利用自己的知识储备时，要仔细地找到一家合适的公司，正确匹配是至关重要的。

当你在考虑最大化地利用自己的知识储备时，要仔细地找到一家合适的公司，正确匹配是至关重要的。分析师在银行内部建立的员工和同事网也是影响他们表现的关键因素。如果团队成员互相信任，对彼此的声誉有积极的评价，那么他们就会非常高效。这种影响是非常关键的 表现实际上保持不变或有所提升时，如果他要跳槽，他的团队几乎总会和他一起跳槽。如果没有建立这种网络关系，大多数跳槽的明星分析师就会像流星一样，在新的环境中迅速暗淡下去。这些网络和关系是生产资产的一个重要组成部分，我们称其为专业社会资本。[ 13]你建立的强大关系网可以使知识在人群中轻松流动，并有助于提高你的生产力

这些密切的合作关系、高度的信任和良好的声誉，使你能够获得比你的个人知识储备更广泛的知识和洞察力。这创造了与他人合作的沃土，并为知识与洞察力的结合创造了机会。这种组合效应在创新中尤其重要。[

对开发生产资产尤其重要的是，以工作为基础建立的同事间互相高度信任的小型网络。

你就可以轻松地获得类似的技能和专业知识，并且能在专业发展中与同事相互支持。

深度的专业知识就是在这些集中的时间里发展起来并分享开来的。

可口可乐或苹果等大公司的领导知道，他们公司的大部分价值不在于特定的物质实体或有形资产，例如工厂和商店，而在于品牌或知识产权等无形资产。

经过了数百年，品牌和声誉还是一样重要。当一家公司有一个正面的品牌形象，或者一个人有良好的声誉，其他人会更加容易与他们产生互动。

因此，在积累生产资产时，良好的声誉是非常重要的。因为它能使你的有价值的技能和知识储备以有效的方式得到真正的利用，它也可以对你的专业社会资本产生深远的影响。没有良好的信誉，你不可能汇集一批有价值的同事。

像任何其他无形资产一样，良好的信誉必须通过长时间的投资获取。像任何其他无形资产一样，良好的信誉必须通过长时间的投资获取。它可以长时间提供价值流动，不能被买卖，而且可能迅速贬值。

你周围的社会结构就像是一个广播系统，它不断地向观众发送信息，这些信号在扩散时又成倍增加。[ 18]事实上，这种社会结构在 你的形象和价值传达给其他人，让其他人可以追踪和监督你的表现。因此，你必须策划一个远超专业表现的品牌和声誉。社会媒体可以用戏剧性的致命方式破坏声誉，并对声誉造成持久影响。

身心健康和心理健康是至关重要的无形资产。当人们被问及幸福生活由什么组成时，他们会谈到健康、友谊和爱情

我们把这些无形资产称为活力资产，它们使我们感到快乐、满足、充满动力又积极向上

我们有健康的财务规划习惯，也应该有健康的生活习惯。你吃什么，吃多少，以及是否定期进行特定的锻炼，都是你对无形资产投资的重要组成部分。

关于健康最重要的见解是，人们越来越意识到保持大脑健康和良好运作的重要性。

虽然有研究表明，智力水平下降有 1/ 3是因为基因遗传，剩下的 2/ 3取决于人们的生活方式，例如日常行为、社区参与度、稳固的关系、身体素质和饮食习惯都是影响因素。

事实证明，情况并非如此，一种新观点认为大脑具有新塑性。它认为，大脑更像是一块肌肉，反复使用和练习可以改变它的运作方式，并可以帮助它进行恢复。与任何肌肉一样，大脑会因为缺乏使用而萎缩，变得虚弱。所以，虽然脑细胞不再随着年龄增长而死亡，但大脑的大小和重量还是会下降。

看来，大脑会在 50岁以后开始萎缩，并且会在 80岁后大大萎缩。

得到了一些常识性的建议。体育锻炼是避免智力下降的重要因素，这并不奇怪。

活力的对立面是压力

与工作有关的压力水平正在急剧升高，引发了从心脏病到全身残疾等大量健康问题。英国劳动力中称自己工作“非常辛苦”或“处于紧张状态”的比例，这种压力导致的结果可能是毁灭性的。工作压力会导致患心脏病的风险增加 20%，

他们发现工作和居家都无法像待在密封容器里一样与世隔绝。相反，大多数人都会在办公地点和家里经历情感溢出，这种溢出效应可能对压力产生积极或消极的影响，从而影响我们的活力。

早上离开家时，你会感受到积极的情绪溢出，感觉受到鼓励而且很轻松，并把这些积极的感觉带入工作。当下班时，你会感觉到很有收获，学会了新的技能，建立了有趣的网络，并将这些积极的情绪和资源带入家中。

我们描述了你可以确保自己体验家庭积极情绪（受到鼓励、感觉轻松）的各种方式，而不是消极情绪（疲惫和内疚）以及工作的积极结果（收获、新技能、有趣的网络），而不是消极结果（感到沮丧和无聊）。从根本上说，这取决于你对你所做的工作做出的选择和决策，取决于你如何与你的伙伴协商自己的角色以及分配时间的方式。

与志同道合的同辈组成一个“小团体”可以增强专业的社会资本，使我们一直有所收获。然而，只有亲密友善的关系网才能让你保持理智，使你感到愉快，并对你的活力资产有所贡献。

建立起来的丰富友谊称为再生社区（ Regenerative Community），以渲染人们在再生友谊中所起的作用

与其他人有良好关系的人比孤立的人更生机勃勃，更精力充沛，也更积极向上。[

这些网络与那些作为专业社会资本基础的网络略有不同。再生友谊通常要很多年才能建立起来，事实上，当人们处于人生中关系发展的“塑造”阶段时，恢复到受教育和工作的早期阶段并不罕见。

在百岁人生中，这些深厚的、情感丰富的友谊会更难维持，也会更加珍贵。更难维持是因为，随着人们的寿命越来越长，经历的变迁越来越多，他们之间的联系就会因为身份的变化而变得松散，甚至会断裂。但友谊会更加珍贵，因为这些友谊中，有的仍将是定义我们人生身份的基础线索。

退休这个第三阶段更长，可能听起来很有吸引力，但只有在第二阶段获得了大量财富积累和储蓄的情况下才能有所支撑，如果管理不当，第三阶段甚至可能会非常乏味。

第一阶段的教育可能会持续更长时间，这将给人们更多的时间来获取和积累能在第二阶段起到缓冲作用的无形资产。

我们预测第二阶段的工作将出现碎片化。

如果多阶段人生可以帮助我们在有形资产和无形资产之间实现平衡，那我们就需要发展出一种新的资产类别。我们将此类新资产称为转型资产，它们反映了成功实现变革和转型的能力和动力。

处于转型时期的人们经常处于一个非此非彼的中间点。[ 26]这个位置并不舒服，因为过去的身份正开始消失，但新的身份还未建立，

转型资产是那些有助于提高转型成功率，减少不确定性和降低成本的资产。

第一，只有对现在和未来的自己有所了解才能成功转型。是对过去、现在和将来的询问，这就需要“自知之明”。

转型不是一种被动的体验。光靠想是无法实现转型的，伊瓦拉也提醒我们：要转型就得行动起来。给转型资产带来动力的恰恰就是我们对体验的开放和欢迎。

自我在一定程度上来源于个人的地位和角色。寿命更长的时候，身份的界定将更多地依赖于你所做的事情，而不是在你的起点，而你所扮演的角色越多，


他们对自己的了解越来越多，越来越复杂，就越能够应对不同的需求和不确定性。

心理学家罗伯特·基根（ Robert Kegan）认为，当人们能够退一步进行反思并做出决定时，转型就会发生。


当你开始转型时，你和他人的联系也会不可避免地开始转变。你会在与你同处于转型期的人中寻找新的榜样和相似的精神，你可以从他们那里了解游戏的规则。

当你建立了这些新的联系，不可避免地就要放弃一些旧的联系。因为最熟悉你的人是最有可能阻碍你而不是帮助你转型的人。

我们将这些大型多元网络评为重要的无形资产，是因为它们带来的长远价值。

找工作这个问题为例：传统的智慧认为，人们找到工作，是因为他们拥有知识储备这一无形资产，他们凭借自己懂得的知识得到工作。在一项有影响力的研究中，马克·格兰诺维特（ Mark Granovetter）发现，人们得到工作机会不仅仅是凭借他们懂得的知识，更因为他们知道哪些雇主会看重知识储备。[ 34]

机会（社会学家称之为强纽带），而是从一个朋友的朋友这样的弱纽带那里获得新机会。这是因为朋友圈中有很多冗余的信息，大家知道的信息都是相同的。然而，当这些网络扩展到还不太熟悉的人时，人们就可以从中获取全新的信息。

自我认知和多元网络的结合为转型创造了基础。但是，为这项资产带来活力的就是行动，准备敞开心扉接受创意解决方案，质疑旧习惯和旧惯例，挑战陈规，并尝试整合不同人生部分的

我们会因此时常感到焦虑。虽然这种焦虑并不使人愉快，但它有助于动员我们产生适应性反应，做好快速迎接新举措的准备。

长寿人生有如此多令人兴奋的可能性：有更多的时间可以度过，有更多的机会可以被抓住，还有更多的身份有待探索。

传统的三阶段生活只需要一点点规划和反思，因为它具有确定性和可预测性。取而代之的会是多元选择。

我们首先评估吉米当前的有形资产和无形资产，以了解他面临的选择和挑战。

为离开家无法多花时间和孩子们在一起而感到内疚。在一个积极的开始之后，他的活力开始下降。2021年的吉米：吉米现在 50岁，发现在一个快速变化的技术世界中，他的技能越来越过时。他也因此开始注意到，他在工作中被越来越多地边缘化。他的无形资产也耗尽了。由于缺乏对学习和教育的大力投资，他的技能衰退，他发现自己不得不找一份所需技能水平低、工资也低的工作。希望在退休后创造一个“投资组合”的生活，却发现他实际缺乏必要的专业技能、知识或合伙人和客户网络。

但是，如果他想要更有成效的长寿人生，他必须面对他做出的选择，做出决定，并用上他的效力（“我有能力这样做”）和意志力（“我有实现这一目标的自制力和意愿”）。换句话说，他不能这么被动。

吉米决定将他的娱乐时间用来再创造。虽然艰难，但这门课程使他获得了更强大的技能，并向他引介了一个积极的全新工作团队。

吉米后悔加入 SPG，他不想再犯同样的错误，所以他开始进行详细的搜索。他坚决不会再加入一家在员工发展方面如此差劲的公司。他的研究使他相信，该公司采取的是发展的态度，真正重视他管理虚拟团队和支持复杂合作伙伴关系的能力。

活。吉米过上了他想要的组合人生：他有着宝贵的技能，能够找到有趣的工作，甚至在将近 80岁的时候，仍然具备市场需求

我们的计算结果表明，工作44年和退休 20年的话，他需要将储蓄率固定17%（也许是不可能的）。在四阶段人生中，他的工作时长为 56年，退休时长为 8年。

吉米面临的挑战是，他要养活一家人，还要偿还抵押贷款，计算一下他的有形资产，发现他的有形资产不足以支撑他在 70岁之前退休。在接下来的两年里，他把周末和假期用来为实现飞跃做准备。他把精力集中在三个方面：首先是通过密切关注信息技术市场来加强自我认知。他得出结论，许多初创公司... 吉米的企业也很可能会失败。但是由于他已经在发展他的有形和无形资产，特别是加强了他的转型资产，我们设想他还可以进行选择。即使他失败了，他仍然有能力回到我们前面描述的职业组合阶段。

一旦他进入了这种自我认知模式，敞开心扉接受新经历，他就能够处理他的选择带来的后果。这正好帮助他意识到他必须大力投资于新技能的学习。在这两种情景设想下，吉米有致力于进行重大转型和再创造的勇气。

这两种情景设想都有助于建立和强化有形和无形资产；都会使他们的高收入时间更长，从而有助于支付比重更大的养老金；都有更强大的生产资产和活力资产力量。

知道她很有可能会拥有百岁人生，她做出的决定都基于这种可能性。她决定推迟做直接重大承诺的时间，转而探索她有什么选择。所以，从大学毕业，获得了现代历史学士学位后，她决定去旅行。自己，了解自己喜欢做什么。她现在担心自己会做出以后会后悔多年的决定，所以她正在丰富那些可以拓宽世界观的经历。与简单的闲逛不同的是，简正在积极建立无形资产，拓展自己选择的余地。她正在进行创新和实验，学习技能和知识，了解自己擅长的是什么，以及她在自己可控的环境中喜欢做什么，而不受一个现有组织必然规则和程序深厚。这些再生友谊将成为她对以后人生的重要投资。

在长寿人生中，三阶段模式肯定是行不通的。

摆脱了三阶段人生的束缚之后，我们发现新的人生阶段已经出现，能创造出一种平衡有形资产和无形资产、资产贬值和资产储蓄的生活。在漫长的人生中，你有建造大教堂的潜力，而不是建造购物中心

每当我们与伦敦商学院 MBA学生讨论这些新的人生阶段时，都能体会到这种潜力。他们是一群来自世界各地的年轻人，刚刚本科毕业，将在商学院花一年多时间学习管理方面的基础知识

在三阶段人生的框架内观察的话，人们会觉得实验是危险的。非传统的道路总会被公司质疑，并可能对你的职业生涯产生持久的

传统阶段（教育、工作、退休）不会变得多余，也不会从个人的选择中消失。随着年龄与人生阶段脱钩，我们将看到过去与特定年龄相关的特征变得更为普遍。

这些人拥有与 20世纪 50年代青少年相同的气质和无忧无虑的神采。

百年人生有多个阶段，数次转折，它需要灵活性和可塑性，所以将青春期的特征延续到成年阶段，

因此，多阶段生活最令人兴奋的影响之一，是年龄与阶段之间的脱节，将改变这种制度化的年龄隔离。随着不同年龄层的人开始参与相同的活动，轻松地玩到一块儿，一些关于年龄的刻板印象就会消失。这为每个人创造了机会，把年轻人的灵活性和好奇心与上了年纪之人的智慧和洞察力相结合。

些是我们进行玩乐，即兴发挥的瞬间。他们摆脱了无情的全职工作，让自己的灵魂自由飞翔。[ 7]他们发现玩乐与你所做的事情无关，而与你如何去做事情有关。他们的一些时间花在人类学家使用的这个叫“雀跃而行”（ galumphing）的奇妙术语所描述的东西上。

这是一个自我询问过程，询问的是某人自己怎样度过一生。它以积极的方式思考时间，让人们能够真正地活着，而非让生命中充斥着一堆不断溜走的有限数字。正如社会学家安东尼·吉登斯所说：如果某人要对自己的生活负责，那他就会面对风险，因为他会面对各条供他选择的人生道路。在必要时，人必须准备好或多或少地与过去彻底决裂，并对不以既定习惯为指导的新颖行动路线进行

这些新的人生阶段为这些新行动和随之而来的体验式学习提供了许多机会：质疑旧习惯和惯例、挑战刻板印象并尝试通过新模式来融合生活的不同部分。

当思考探险阶段时，我们会想到兴奋、好奇、冒险、调查和焦虑之类的东西。探险者不会安定下来，而会保持敏锐，并且尽可能减小财务负担，以便云游四方。这是一个属于发现的时期：的一些事情，也在发现自己。

这种探险不是预定好了的间隔年，而是一个范围更广的新阶段。最好的探险阶段总是包含苦难。

两人发现，那些对自己有深刻认知，具有强烈道德感的领袖的共同之处在于，他们受过苦难的历练。[

尽管经验本身至关重要，但人们也需要进行内省，以创造一个机会，改变人们看待这个世界的方式，

任何人都能在任何时间或任何年龄成为探险家，但是有三个阶段的生活尤其不错——18 ~ 30岁、 45岁左右、 70 ~ 80岁——对于很多人来说，这些阶段是完美的。这些时段往往标志着生活的自然转变。

70多岁的人来说，长寿所带来的危险是生活一成不变。

人们最明显的探索时期是从结束正规教育开始，到 30岁出头的那几年。

由于探索是个发现自我，而非发现外部的过程，他们便会在一个对自己进行测试，与自己面对面的环境中意识到自己究竟是谁。这个环境会激起他们的愤怒，不过有时候也会给他们带来喜悦。

寻找最佳匹配（无论是生活方式、职业还是婚姻均包含在内）的价值在更漫长的人生中会变得更高，当然，糟糕的匹配或错误的过早承诺的成本也会上升。古老的格言“急忙决定，慢慢后悔”成为百年人生强有力的座右铭。

不期望每个人都进入探险阶段。有些人可能对自己的认同感很强，对自己的优点和偏好有深刻的认识。对于他们来说，引导他们的热情，让他们追寻目标，可能是最好的选择。他们会把探索时期视为一种干扰。

探险者阶段不是坐在一起，什么都不做的时候，也不是学生间隔年的加长版。这是一个真正从思想和计划中获益的时期，如果没有这种动力，就会产生资产衰减和贬值的风险，而不是得到投资和更新。

在 55岁以上的人群中，创业现象已经有了大幅度的增长，现在这个年龄组在 2014年占到了企业家的 26%，而 1996年则为 15%。

独立生产者的重点是做实事，并通过这个获得行动导向的美称，以及能够克服障碍的声誉。在此期间赢得的声誉可能成为下一阶段的关键无形资产。

建立、策划和宣传自己形象的能力对独立生产者而言至关重要。

投资组合阶段面临的挑战之一就是效率低下。投资组合的多样性带来了兴奋感和兴趣，但这种多样性的缺点在于，参与这个阶段的人没有获得不断提升的规模报酬。

期权存在的时间越长，其价值越高。

不确定性，所以对于这一代人而言，人生选择可能会有着极高的价值。他们的回应方式是晚些结婚，晚些成家，晚些买房子和车，大体而言是推迟许下承诺的时间。

这个年龄群体觉得自己被长辈们背叛了。他们发现自己背负着更高水平的学生债务，进入劳动力市场之后，在寻找第一份工作时面临着越来越激烈的竞争，生活在房价高不可及的城市之中。结果，许多人别无选择，只能走向轻资产道路，空想他们如何达到经济上的自给自足。

由于这个年龄组创造了选择，推迟了承诺，保持了灵活性，所以他们展现出了传统上与青春期相关的特征；换句话说，他们是我们前面描述的返老还童和幼态持续的一个很好的例子。

然而，从多阶段生活的角度来看，这种行为不是缺乏承诺，而是对无形资产的坚定投资——特别是投资于那些创造选择的资产。

三阶段人生只有两次转变：从接受教育到就业，从就业到退休。多阶段生活有更多的转变。这就是我们设想以转型为基础的新无形资产会变得如此重要的原因，

转型可能是重新投资宝贵的无形资产的关键时期，这既包括生产性资产，也包括人们的活力。但有形财务资产终归会被耗尽，这是不可避免的。


风险。或者说，他们在中年时期可能会发现，自己的积蓄不足以让他们短暂离职，重新受到培训。最近进行的一项对退休人员的调查发现， 70%的人希望自己当时能存下更多的钱，

问题在于：“ 70岁或 80岁时的我，会赞成我今天所做的决定吗？”

但在最富裕的受调查人之中，平均的期望替代率为 54%，在荷兰则为 63%。[ 5]英国养老金委员会在 2004年时，也用 50%的替代率作为高收入者（收入超过 4万英镑）的基准。

投资组合的重要组成部分。例如，在英国，住房占最富有的前 50%人口财富总额的 25% ~ 30%左右。这就

这个法则的意思是，如果用 70%除以投资回报率，那么所得数字就是你的财富翻倍所需的年数。

捕捉情绪和本能反应的就是边缘系统。
简而言之，这是会发生的事情：前额叶会告诉你，你应按照长期利益行事，而边缘系统会促使你做出更直接的决定，更早地满足自己。有人用大象和骑手的比喻来概括这场争斗。想象一个小骑手坐在一头巨大的大象背上，

简而言之，这是会发生的事情：前额叶会告诉你，你应按照长期利益行事，而边缘系统会促使你做出更直接的决定，更早地满足自己。有人用大象和骑手的比喻来概括这场争斗。想象一个小骑手坐在一头巨大的大象背上，

双曲线贴现表明，人们一般在短期内会急躁行事，但在长期规划中表现出了更大的耐心。大部分人更希望在今天获得 100美元，而非到一周后获得 105; 但几乎每个人都希望在一年零一个星期后获得 105美元，而不是一年后获得 100美元。换句话说，我们在短期内急躁不安，但在做长期计划时具备耐心。


这正是人们为退休所留下的储蓄为什么往往不足的原因。储蓄意味着推迟消费——将货币从今天转移到明天。人们若是要为迎接未来做准备，有时候便会因青睐长期的承诺，推迟实现短期的快乐。

财务规划往往没有吸引力的一个原因在于，它需要我们想象自己老去时的样子。

双曲线贴现的概念促使我们对未来的自我做出承诺，这将是有益的，我们可能会更为健康，或者有更稳定的财务状况。

我们应该记住，我们的无形资产——家庭和朋友，兴趣和激情——是我们终身幸福的最大来源。

你的消费速度越高，你喜欢的物品就越多，那么你可能会花更多的时间来工作。

世纪以来，已经有了一个有趣的转变。一个世纪以前，穷人和低技术人员的工作时间更长。关系在 20世纪 90年代完成转变。在这一点上，工资较低的工人工作时间较短，而工资较高的工人工作时间更长。此外，

他希望改变大多数人退休才有休闲的情况，认为贯穿整个人生的休闲才更有意义。

相比不休假的人，休假的人（通常是有小孩儿的妇女）终身收入明显要低得多。[