# 第三方序言


比如在1963年，统计显示他出现了最高的有效工作时间总和为2006小时30分钟，平均每天的有效工作时间达到了5小时29分钟，而在一般年份，他的统计显示他有效利用在工作上的时间是4小时40分钟。

1942年，他的儿子阵亡，连这都没有反映在他的日记里，日记里只是冷静地记录着他的工作、通信时间，包括为儿子悲伤的时间。

他的一生是高产的，出版70多部学术著作，而他一年还有大量的通信，比如在1969年，他收到419封信，回复了283封信，发出69件印刷品。

《奇特的一生》的作者给出的解释是，坚持他的方法必须有一个前提，你要有一个伟大的目标

只有拥有伟大目标的人，才能真正感受到浪费时间的可耻。因为人的生命只有一次，浪费的时间永远不会回来。所以我每天不需要励志，也不需要打鸡血，我到点就起床，到点就睡觉，因为好的休息会让我更有能量去迎接新一天的战斗。

想想被广泛报道的高强度工作了20年的许家印，还有85岁高龄还一直工作的李嘉诚，你们怎么就没有意识到有些人可以一直高强度高频率的工作，还可以长寿呢？

这就是另外一个要谈到的问题，所有伟大的目标，必须
分解成一系列可以看到的步骤


，你每天推进一点点，就会离目标近一点点，这种不断推进的感觉会让你更好地坚持你的目标。

第一个调整是他非常明确找到自己时间管理的目标——那就是统计每天有效工作的时间长度。

柳比歇夫非常有兴致统计自己每日时间清单里真正用于工作的有效时间长度，这是从3个半小时到5个半小时之间浮动的一个值。柳比歇夫发现，即便是自己这样珍惜和擅长利用时间的人，能够做出如此高产成果的人，每天用于有效工作的时间也很难超过5小时！

只要你每天确保有2个小时的时间安排在真正有价值的事情上 main，并且肯坚持日积月累做下去，你的目标就可以通过2个小时不断推进到完成。

有些人误以为工作时间一多，就没时间享受生活。柳比歇夫，他博览群书，爱看歌剧，还经常陪老婆散步，还热衷给全国书友写信，讨论的话题无所不包。事实上除了因为战乱或政治迫害，柳比歇夫一年内看的书和歌剧，写的信件都远超普通人。要记住，这些都和他的主要成果产出领域无直接相关性。

我想说的是，越是紧张的工作，越是压力大，越需要工作之外的活动来排解压力，让自己获得能量继续投入工作。

而真正的高手一定懂得劳逸结合的道理，越是压力大，越要忙里偷闲安排别的事情。第一，可以放松大脑，不要让大脑总是陷入一种思维模式，就是放松大脑的手段；第二，在别的事情中得到放松了，工作起来面对压力也有动力，
分解成一系列可以看到的步骤


，直到把你拖垮，有了动力，压力可以被我们慢慢克服，变成成就感；第三，大脑在转换思维模式的过程中，往往能启发出新的灵感，让你的工作变得更加有创意，更加有效果。

所以我工作累了，往往是停下，看闲书、做杂事。慢慢地，我又开始积累对工作的激情了，积累到一定的点，我自己也感觉到能够进入工作的状态了。这个时候，我也许会熬夜，我也许会连续闭关几天，我也许会推迟吃饭，总之，我会用普通人难以投入的激情和状态快速搞定有压力的工作。当然，每次我未必要搞定太多，搞定一点点就好。

时间统计法的进化之路

计算的是纯时间，即除去工作中的任何间歇。毛时间就是用在这项工作上的所有时间，包括纯时间和休息时间。

能够连续30天以上记录自己的时间开销了。要承认的是，这种隐约的焦虑感并不会消失或减弱，这是时间统计法的代价之一。

我们要知道，在这个世界上，有这样一个光辉的人曾经存在过，他自己设定了很好的一生。好像在茫茫人海中，看到这样一个人，你觉得，甚至自己都亮了。


# Chap 1-5

第一章 柳比歇夫一生的秘密

我想叫大家看看：人是多么了不起，看看我们这里有多么出色的人。

这个秘密是——怎样才能生活得更好。

“任何领域，任何职业，本方法均能使你取得重大成果！“即使才能十分平庸，本方法仍可保证你取得最大的成就！

“……他的精力过分分散。他本来应当集中搞分类学，不该驰心旁骛于哲学问题。

·柳比歇夫最大的秘密是——如何生活得更好

第三章 令人惊叹的一生

他，我们同时代的人，一生干了那么多事，产生了那么多思想，这是用什么方法达成的？这是用什么方法达成的？最后几十年（他82岁去世），他的工作精力和思维效率有增无减。关键不是在数量上，而是他是怎么样，用什么方法做到的。柳比歇夫对我最有吸引力的精粹，核心正是这个方法。

从表面上看，这是纯技术性的工作方法，一点也不起眼，他是自然而然形成的，但几十年来它取得了精神上的力量。它成了柳比歇夫生活的骨架，不仅保证了最高的效率，而且保证了最旺盛的生命力。

柳比歇夫既是个专家，也是个杂家。

第四章 发现“时间统计法”

哪一年都是一模一样，千篇一律...  没有记述，没有思考，没有细节，一般构成日记中心内容的那些东西一概不见... 1941年节节败退的悲伤日子以及后来我们在冬季初次获胜的喜悦，在他的日记中几乎没有反映，关系到全国每个人的时间似乎没有触动日记的作者。他被撤职，挨整，受到过威胁恫吓，但也有过胜利，喜庆的日子，有过天伦之乐，这一切，我在他的日记里没有发现一点痕迹。

他认为他那些本本是“时间统计”。好比账簿，他是在用他的方法统计支出的时间。我发现，每个月到月底他都要做小结，花了一些图，列了一些表。到年终，又根据每月小结做一份年度总结，列出一览表。

1916年，柳比歇夫开始记录时间开销日记，一天没有间断。

时间记录日记的格式是：日期＋事件＋花费时间，每天记录5-7行。

第五章 精确感知时间

柳比歇夫肯定形成了一种特殊的时间感。我同他见过两次面，在他日记中都有记载，时间记得十分准确——“1小时35分”“1小时50分”，然而当时他自然没有看表。我同他一起散步，不慌不忙，我陪着他；他借助于一种内在的注意力，感觉得到时针在表盘上移动——对他来说，时间的急流是看得见摸得着的，他仿佛置身于这一急流之中，觉得出来光阴在冷冰冰地流逝。

老实说，我的所作所为同那些挥霍浪费然而有条理的人一样，对自己的每一笔支出都要记账。我不能说我一点也没有浪费，但我总是心中有数，我浪费了多少，是怎么浪费的，为什么浪费的。

人人都感觉到时间的匮乏，没有时间看朋友，没有时间写信，没有时间照料孩子，没有时间去想，没有时间到秋天的树林里站一会。。。

时间的分配几乎同两千年以前的塞纳卡时代一模一样：“我们一生的时间大部分用于错误及种种恶行；很大一部分虚抛浪掷，无所事事。我们整个一生，几乎都没有用来干应当干的事情。”

时间原来是不能倒转的，也不能存储起来，把多余的时间放到仓库里，要多少取多少。如果能这么做，倒是挺方便的，因为人并不是什么时候都需要时间的。有时候他压根无处可用，只好消磨时间。时间的令人烦恼之处正在于它不能不用。结果，人们兴之所至，乱花滥用，用来干五花八门的荒唐事。

“我对时间统计法已经习惯了，没有它就没法工作“

不管怎么样，从1916年到1972年他去世的那一天，56年如一日，柳比歇夫一丝不苟的记下了他的时间支出。他的历史长篇一天也没有中断过，连儿子的夭亡也挡不住他在这份没完没了的结算表上记一笔。

看起来，早在1921年他对时间统计已经研究停当，可以准确的算出每项工作的时间消耗。有些作者在稿上注明完稿日期。写上具体日子的较为少见；写明从几日到几日的，那就更少见了。至于用了多少小时，我是头一遭见到。

柳比歇夫的每篇论文，都有成本核算。

人最宝贵的是生命。仔细分析一下这个生命，可以说，最宝贵的是时间。因为生命是由时间构成的，是一小时一小时，一分钟一分钟累积起来的。

能够下定决心作这种分析的，确实寥寥无几。做这样的分析，比做忏悔需要更大的精神力量。把自己的弱点，恶习，空虚等统统暴露在众人面前和自己棉签，是需要勇气的。

他非但自己动手每天统计，还亲自做结算，详细到了无情的地步，什么也不隐瞒，什么也不缩小。不仅如此，他还拟定计划，预先安排好下一个月的时间，安排好每个小时。通过时间统计法，柳比歇夫能准确估算出完成一项任务所需时间，从而合理安排工作计划。

# Ch06奋斗的目标 Ch07人生的容量

这样到底好不好？——给自己的生活定了框框，定得那么死。然而事实上（这个事实很值得注意），柳比歇夫的命运并非如此。他的一生是生气勃勃、和谐协调的。他孜孜不倦地追求自己的既定目标，在他的生活中是起了重大作用的。他一生始终忠于他青年时代的选择，忠于自己的爱好和理想。他自己认为自己是幸福的。

柳比歇夫二十多岁刚开始从事学术工作的时候，也明确的直到他要达到什么目标。真实幸福而不平凡的命运啊！他自己提出了他的工作纲领，并从而欲绝了他的活动的整个性质，事实上是至死不渝。

柳比歇夫开始的时候同旁人差不多，跟所有年轻人一样，渴望着建树功勋，成为超人。一步步，他才逐渐恢复天性，显出人的弱点，他鼓起勇气继续前进，攀登越来越陡峭的高峰－－追求人性，追求最朴实的人性。

需要好多年才能懂得，最好不是去震惊世界，而是要像易扑生所说的：生活在世界上。

柳比歇夫很早就意识到：达成人生目标需要耗费巨大的时间，所以他不断从生活中挖掘时间。

一生忠于一个目标，柳比歇夫自己是幸福的；在别人眼中，也是令人羡慕的。

Chap07: 人生的容量

他的时间好像是物质，不会无影无踪的消失不见，不会消亡。它变成了什么，总能查的出来。由于做了统计，他获得了时间。这是最是在的收获。

我写了很多东西备而不用。这些东西，我根本没有指望发表。重要的论述，我做的摘要十分详细，甚至到现在我在这上面仍花了很多的时间。我积累了丰富的材料。同时，凡是最重要的著作，我都要写个提纲，再进行分析研究。

 所以我手头有大量的存货，一旦有可能出版，存货立刻能派上用场；我积累了丰富的材料。文章写的很快，因为事实上它不过是我平日储备着的材料，随用随取。

我的读书方法是我在某种程度上落后于别人，因为我看的书比我的同志少。他们看书比较浮皮潦草。但是，浮皮潦草地看书，有很多精彩地东西消化不了，看过的东西很快会忘记。至于我看书地方法，能使我得到十分清晰牢固的印象。所以，随着岁月地推移，我的库存要比我的同志丰富的多。

年复一年，这个方法以及他的其他工作方法，优点越来越突出。他仿佛什么都提前几十年计算好，设想好。仿佛连他的长寿都是事先估计到，考虑到的。

他的一切计划，甚至最后一个五年计划，制定的出发点，都是设想他起码应当活到90岁。

他对“时间下脚料”的利用，考虑的无微不至。出门旅行，他看小部头的书，学习外语。举个例子，英语，他就是主要利用时间下脚料学会的。

我在一天之内是怎么安排读书时间的？清早，头脑清醒，我看严肃的书籍：哲学，数学方面。钻研一个半到两个小时以后，看比较轻松的读物。脑子累了，就看文艺作品。

应当挖掘一切时间潜力。明摆着，人不能老是每天工作十四五个小时，应该正确利用工作时间，从时间中去找时间。

实际上，正如柳比歇夫亲身体验到的，需要高深学识的工作，他一天之多能干八小时。

工作中的任何间歇，我都要刨除。我计算的是纯时间，柳比歇夫写道。纯时间要比毛时间少得多。所谓毛时间，就是你花在这项工作上的时间。

常常有人说，他们一天工作十四五个小时。这样的人可能是有的。可是拿纯时间来说，我一天干不了那么多。我做学术工作的时间，最高纪录是一天11小时30分。一般，我能有七八个小时的纯工作时间，我就心满意足了。我最高纪录的一个月是1937年7月，我一个月工作了316小时，每日平均工作时间是7小时。如果把纯时间折算成毛时间，应该增加25%到30%。我逐渐改进了我的统计，最后形成了我现在使用的方法。

每个人都有一定的时间用在标准活动上。工作经验表明，约有12到13小时髦时间可以用于非标准活动。

计划就是挑选时间，规定节律，是一切都各得其所。头脑清醒的时候应当钻研数学，累了便看书。

应当学会不受周围环境的干扰，用在工作上的3个小时应当是真正做工作的3个小时，不想不想干的事。。。

就拿1965年8月来说，第一类工作的总时间是136小时45分。其中有包括哪些项目呢？请看吧，一切情况在每月小结中都有说明： 合计136小时45分
＊  基本科研 59小时45分
＊  分类昆虫学 20小时55分
＊  附加工作 50小时25分
＊  组织工作： 5小时40分
基本科研又包括了什么内容： 
＊  分类工作 6小时25分
＊  杂事： 一小时
＊  校对 “达达派”研究： 30分
＊  数学： 16小时40分
＊  日常参考书： 生物学
。。。
还可以随便拿哪一项继续分析下去，如第六项： 生物学12小时：
＊  人类的进化，372页（看完，共16小时55分）6小时45分
＊  动物没有思想： 91页 2小时
＊  贝格尔的手稿 2小时
。。。

柳比歇夫有种罕见的才能－－随便哪本书的作者，凡有独特的见解，他都极善于汲取。有的书，一张纸就够；某些大部头书，需要几张纸来归纳。他们的精华同他们的厚度怎么也不相称。

这个方法不承认有什么不能利用的时间，所有的时间一视同仁，一样宝贵。对于人，不应当有什么坏的，无用的，多余的时间，也没有休息的时间。所谓休息，是两种工作的交替，就像是正确的田间轮作制。

无话可说，这自有它的道理。因为每个小时都是生命的一部分。这个小适合拿个小时都是平等的，每个小时都要结算。

结算同时也是对计划的总结。一总结马上提出下个月的计划。

所有看过的东西，我都要仔细研究。怎么研究？如果一本书谈的是我不大了解的新东西，我就尽量做摘要。凡是比较重要的书，我都尽量写一份评论性的简介。

他的时间好像是物质，不会无影无踪的消失不见；他变成了什么，总能查的出来。由于作了统计，他获得了时间。这是最实在的收获。

总结完上一年，就该制定下一年的计划了。计划是根据柳比歇夫提出的任务大致安排的：
第一类工作570（564.5）
路途往返140（142）
交际130（129）
私事10（8.5）
括号内是完成的数字括号内外的数字相差无几，说明他能多么精确地提前一年计划他的生活。一些相符，误差仅为1%。

1966年，第一类工作总计1906小时，原计划为1900小时。与1965年比，增加27小时。平均每日增加27小时。平均每日5.22小时。

了不起！每天有5小时13分钟搞纯学术工作，天天如此。整整一年没有休假，没有节假日！5小时的纯工作时间，这可是一个客观的数字。

一连几年的数字结算如下：
1937： 1840小时
1938: 1402小时
1939: 1362小时
1940: 1560小时
1941: 1342小时
1942: 1346小时
1943: 1612小时

这是基本可言工作的时间，其他一切辅助工作都没有计入。这是创造和思考的时间。。。一年写了1500页！洗印了420照片！这是在1967年。他可是已经77岁。

人在一年内能干多少事，能见识多少东西啊！太多了！每一份总结都显示了人有多大的潜力，每一份总结都是我们为人有那么充沛的精力而感到骄傲。人的经历，如果明智地利用它，能创造多少成果啊！此外，我头一次发现，一年原来有那么大的容量。

除了年度计划，柳比歇夫还把他一生的时间制定成一个个五年计划。每过五年，他就把度过的时间和干过的事分析一通，可以说是做个总的鉴定。


# ch08 时间之镜 Chap09 时间统计法的胜利

Chap08 时间之镜

这些总结要用多少时间？详细的每月小结要耗费1.5到3个小时，统共菜这些。再加上制定下个月的计划用1小时。合计是2.5到4个小时，而每个月的预算又300小时。1%， 至多2%。因为每月小结是依据每日的记录，而每日的记录只用几分钟，不会更多。仿佛是那么轻巧容易，谁能这样班都可以办到。。。几乎是习惯成自然了－－像给表上弦一样。

年度总结耗费的时间要多一些：十七八个小时，也就是说：要花几天的功夫。作年度总结，要求进行自我分析，自我研究：效率有什么变化，什么没有完成，为什么。。。

柳比歇夫以他的总结为镜。这面镜子的水银有点儿特别：它照出来的不是人现在的面目，而是他过去的面目，才过去不久的。在一般的镜子面前，人在他自己的目光逼视之下，总要装出一副样子，装成什么样子倒无所谓，主要的是要装。镜子里照出来的，是他希望的那副模样。日记也会歪曲，不能真正反映人的心灵。

以往，年轻的时候，每逢过年，我总是猛然想起，一年又过去了，我决心要做的，并且也想别人保证了的，有没有完成。。拖啊拖，结果是拖无可拖。如今我尽量不去回顾，随遇而安吧，干了就算了，债务太多了。

Chap09 时间统计法的胜利

柳比歇夫是依靠他那最最合理的方法一手造就了自己：他创造了她的方法，他通过他的方法证明，如果把一切才能集中用到一个目标上，可以取得多么多的成就。

看了他的总结和日记，部分是看了他的信，一个钢铁般的人出现在我面前：什么都阻挡不了他去完成既定的任务。计划生活的骑士，机器人，献身于它的方法的苦行僧。

1942年，他儿子阵亡的噩耗传来，柳比歇夫尽管满腔悲痛，却仍旧一丝不苟地继续工作。计划了，也完成了。1942年是效率极高的年度之一。个人的悲剧仿佛没有波及他的工作精力，在日记，总计核计划中没有留下任何痕迹。

私生活和心境不能妨碍工作。心境及其他的喜怒哀乐自由他们的时间，统统放在“家务栏里。

理智同道德并不矛盾。恰恰相。真正的理智历来反对卑鄙和任何下贱的行为。聪明人懂得，归根结底，道德要比不道德有利。

柳比歇夫按照他那尽善尽美的几何学来安排他的生活，不是一年两年的事了。他的漫长的一生，没有重大偏差，确认了他的方法的胜利。他的一生，是按照理智的法则安排的模范。他学会保持稳定的工作精力；他生前最后20年，做的工作一点不比他青年时代少。他的方法有益于他的身心。。。不必去介意那些说什么机械性的责难。对理智也好，对心灵也好，机械性并不可怕。

柳比歇夫的一生证明了，连续系统的使用时间统计法，可以帮助个人把一切才能集中于一个目标上，取得超越天才的成就。

# Chap10 光亮的背面 Chap 11 井井有条的生活 Chap12 一切都皆有代价

他能叫时间服从他，但不能左右环境。他无非是个凡人，激情，爱，挫折都能叫他分心，连幸福也会影响它的专心致志。

丧子之痛溢于言表，那是一种男子汉的有克制的痛苦，但是久久不能平息。他抓住呆板的生活，好比划水运动员换紧紧抓住汽艇的缆索，一松手，一失去速度，他就会沉到水底。有些时候，她是如此烦恼苦闷，以致只能机械的记日记，机械的做昆虫标本，机械的填写标签。科学失去了意义。他挨受着寂寞孤独的煎熬，没有任何人同意他的见解。

第二次结婚给他带来了盼望已久的家庭的宁静安谧。婚后不久，他写信给他的朋友兼老师：。。。纯粹是家庭中的融融之乐，是我撇下了我往常的生活小天地。。。这并不是对科学的背叛，而是一个软弱的人度过了严峻的生活，如今来到了草木繁盛的绿洲，流连忘返。

坦白，即使是对朋友坦白，也需要精神上的力量。人总不能每天做忏悔。柳比歇夫每天能做到的，仅仅是在他的日记中做记录，然后算出他软弱到什么程度，算出他为幸福付出的代价。在自己的面前做到这样的坦率，需要巨大的精神力量。

柳比歇夫：所以我完全有理由说：我的染色体中有乐观基因。后来他不管说起什么往事，甚至是那些伤心事，他都是笑呵呵的。倒不是她这个人心很，也不是对人们的痛苦麻木不仁，正相反，他这个人最好了 ，无非是乐天基因在起作用。

稍有些故作癫狂并不坏，小市民会对你有些讥讽嘲笑，这是一种有益的心理上的锻炼，能让你培养起我行我素的精神。

谁也不是与世隔绝，不闻不问战天和战争年代的忧虑，风雨和苦难。现实生活并没有放过他们，它们同样遭受过不幸，吃过苦头。然而，你看他们的信，便可以明白，他们生活的内容并不是苦难，而是成果。

柳比歇夫在苏联植物保护研究所工作的时候，不得不兼课，兼任其他单位的顾问。需要帮助妻子，需要养活一大家子人：“我不得不花很多时间去跑商店，去排队买煤油和其他东西。妻子也有工作，很困难。我数学搞得相当多，乘电车，坐火车，都在钻研。”

一般人的意见也罢，公认的权威也罢，对他都不起作用。

柳比歇夫没有特别优越的条件，经历过战争年代，他把一切苦难化为成果。

Chap 11 井井有条的生活

无数的日期，姓名，事件，柳比歇夫应用起来简直得心应手，这是因为他把这些材料都按一种巧妙地体系分别铭刻在头脑之中。

Chap12 一切都皆有代价

又一次，一位年轻的科学家表示非常欣羡柳比歇夫那种从容不迫，顺利安适的生活。柳比歇夫以其一贯的作风，把自己所有的倒霉事留了一张清单作为对他的回答：
  五岁,从柱子上摔下来，摔断了胳膊
  8岁，一块板压坏了脚
  14岁：在做昆虫标本切片的时候，割破了手，得了败血症。
  20岁：急性阑尾炎
  1918年： 肺结核
  1920年： 格鲁布施肺炎
  1925年： 最严重的神经衰弱
  1930年: 由于康德拉杰耶夫事件，几乎被捕
  1937年： 列宁格勒危机
  1939年： 在游泳池跳水没有跳好，得了乳突炎
  1946年: 飞机失事
  1948年: 全苏列宁农业科学院例会后被整
  1964年: 摔跤，后脑猛撞在冰上
  1970年: 摔断股骨腰
  上列清单中还未包括很多其他事故。它具有高度的"出事能力"

# Chap 13 了解一個人，就要看他的矛盾 Chap 14 比時間更寶貴的

随着岁月的流逝，柳比歇夫越来越感到时间的珍贵，这种柑橘是每个成熟的人都有的。在他则尤爲突出，他的时间统计法使他珍惜每一寸光阴，使他崇敬时间。

这部机器在任何条件下都能运转，一丝不苟。这部机器被明确的计划用于最重要的生物学问题：从1916年起，连续不断的运转，也就是一脸运转了56年，不出一点毛病。不，已经搞清楚，他本人并不是一个机器人。她察觉得到痛苦和悲伤，而且还会干出一些冒失的事来。给自己带来不快。所以在其他一切方面，她受一般人之常情的支配。

根据我的观点，把人看做机器是一种迷信，几乎相当于作爲拼凑佔星表的依据那样的一种迷信。

他不善于村收自己思维方面的定量饮食制，在这一层意义上，它是一个垂涎珍馐美餐的老饕。每当他强有力的逻辑思维碰上什么具有无限诱惑力的东西时，他就无法控制自己。

柳比歇夫通常对理智评价很高。然而他自己的行动却缺乏理智，不善于算计。他的自觉纪律还是生效的，不过在结账时，往往会发现他的花销是他绝对支付不起的。

通过时间统计法，柳比歇夫更加珍惜时间，对时间充满崇敬。

Chap 14 比时间更宝贵的

可惜，他并未完成原定的计划，在生命终结的时候，他明白自己的目标并没有实现，而且也永远也实现不了了。根据自己的时间统计法，他可以精确的计算出，还差多少就可以实现他定的目标。

他属于能超越自己可能性界限的那种人。他的身体并不怎么好，但由于遵循一定的生活制度，他长寿，一生基本健康。他在各种最爲复杂的情况下，始终能从事自己的专业工作；他几乎一直从事他想干的和他爱干的工作。他不是可以算作一个幸福的人吗？

它具备一切足以获得盛誉的条件：意志力，想象力，记忆力，禀赋以及其他的品质。倒霉鬼，他自己也这么称呼自己。

爲什么喜欢他的人一年多似一年，爲什么他自认爲是幸福的人？

天才只适合和让大家来赞美。至于柳比歇夫，吸引人的是他的祕密，他靠这个祕密得以识展身手。尽管他并没有制造任何祕密，他批驳了他有过人的工作能力的说法。

除了时间统计法之外，他还有几个守则: 

1.  我不承担必须完成的任务

2.  我不接受紧急任务

3.  我一累马上停止工作去休息

4.  睡得很多，10小时左右

5.  把累人的工作同愉快的工作结合在一起.

他几乎从未抱怨过自己没有时间。我早就注意到，善于工作的人，时间总是够用的。

他似乎无所事事，因爲他从不来去匆匆，也不说自己忙，然而他却比我们任何人都干得多。什么时候干的，不知道。

消磨时间--这是不可能在他头脑中产生的念头。任何时间对她来说都是宝贝。时间是进行创造的时间，认识事物的时间，享受生活乐趣的时间。他对时间满心崇敬。原来，一生完全不像通常人们所认爲的那么短暂。

我们好像只能使用经过精选的时间：我们记得的只是一生中最精彩的时刻：半小时对我们来说不算时间。我们只承认整段整段的时间，只承认不收客观环境和偶然事件干扰的大段时间。只有在这样的时间里，我们才打算大显身手。短一点的时间，我们马上会借口有外界干扰，客观条件不允许而难以用上。啊，不依我们意志爲转移的客观条件，具有充分权利和理由的客观条件真是威力无比！把责任往他们身上一推，那是多轻而易举啊...

职务确实剥夺了他们很多的时间，而且妨碍他们开展工作。但久而久之它们就习惯了这些客观情况的制约。它们都幻想能摆脱，并经常说，到了那个时候，它们就要大干自己心爱的工作了，因爲先与各种繁杂应酬活动是很难写出书来，更不可能从事科学研究。它们终于摆脱出来了，每个人都盼到了这麽一天。但很快发现，它们谁也不能工作了。

柳比歇夫长城自己是倒霉鬼，同时又觉得自己是一个幸福的人。他的幸福感从何而来？可能是由于它充分施展了身手，尽情发挥了他的聪明才智。

他避免必要的串门和喜庆活动。

一個一生都不斷成長的人

柳比歇夫利用每次機會去尋求真心誠意和擺事實講道理的論爭，他要求雙方都能容忍不同的意見。它屬於那麼一種罕見的人，當人們同這種人爭論時，感到很愉快。當他開始同強有力的對手爭論時，他力求透徹的理解對方正確的一面。

對於柳比歇夫，任何時候都不能說他已稱爲怎樣一個人，他永遠正在“”逐步成爲“，怎樣一個人。他一直在探索，一直在變化，他總是重新考慮，不斷提高對自己和理想的要求。

時間統計法幫助了他，或者是迫使他。。。

# Chap 15 成爲時間的朋友

他不期待別人的贊揚，他學會了自己對自己做出公正的評價。时间统计法提供了客观的指标，能说明他的情况。他在963年骄傲的记下了2006小时30分钟的工作记录，这是他的最高纪录。平均每天5小时39分钟。而战前，每天大约4小时40分钟！他清楚的了解这些数字的真正价值，他给自己规定了定额，他拿着秒表监视着自己，他自己奖励自己，自己惩罚自己。

简朴生活：超过最低必需品限度的东西，他都不要

在时间统计法的作用之下，尽管周围有一些事件发生，他的生活仍然能保持对科学家非常必要和非常有益的平稳性。时间统计法有节奏的，以节拍器那种无休止的方式，滴答滴答地计算着一年年，一月月，不让人忘记时间在飞逝。

时间统计法为他创造了高度理智和健康生活。它--它的时间统计法，使他如此繁忙，以致他很容易忽视很多日常饮食起居方面的不利条件。它是他轻松地，宽宏大度的去忍受人们所做的一些蠢事以及公务中的例行公事和杂乱无章，而不去同人怄气。因此他心神安宁，神经健全。

他需要的东西极其有限：有一个放书的地方和工作的地方，有一个宁静安谧的工作环境就够了。

微微使点劲，他就可以晋升。但他不要这些东西，超过最低必需品限度的东西，他都不要。

他要看到这一切，肯定会惊讶的重复某位哲学家的一句话：竟然有这么多我不需要的东西呀!这就是自由。

它的生活并不能算是禁欲主义的，一切看起来都很平常。他进行体育锻炼，他游泳，散步，他很想买一架新的打字机。

他意识到，这种种是为得到自由，为能保持独立而必须付出的代价。糟糕的是，除了他本人，他最亲近的人和心爱的人，也不得不同他一起付出代价。

他过去发表在外省刊物的旧作总算没有落到无声无息的下场。它们越来越多的被人引用，终于有那么一天，在国外被转载了。各地开始源源不绝的索取单行本。大量的需求让他引以为荣。另一篇论文又是这样，这就是指标。

他不期待别人的赞扬，他学会了自己对自己做出公正的评价。时间统计法提供了客观的指标。

你是你自己最高的审判者；你对自己劳动的估价会比任何人都严格。

他不但善于利用时间的下脚料供自己做有益的事，还善于命运给他下的绊子变成好事。不管他被拍到哪里，也不管住在哪里，他总是生活的问心无愧，总是极端紧张的生活。

有人有这样的天性：他们所待的地方，就是世界的中心，就是地轴转动的地方。他们从事的工作，就是最为重要和最为必要的工作。

一天足足工作五个半小时。一年到头，持之以恒！难道这还不算成就!这可不是那么轻而易举的!

大部分人认为首先应当是环境和社会作用于人，社会有责任培养人的个性，是个体的个性臻于完善，并对各人的个性提出要求等，所以大部分人顺其自然，不对自己提要求。

柳比歇夫却不然，他自己对自己提出要求，自己监督自己，自己监视自己，自己向自己汇报。

我一而再再而三地试图弄明白主宰柳比歇夫的那种感情。这种感情多半是感到有天赋的生命是无价之宝：不仅生命只有一次，不可复得，而且生命中的每一天也同样具有这种只有一次，不可复得的性质。

活了一辈子，连自己--自己应当是你最亲近和最热爱的人--都不了解，真是遗憾。

柳比歇夫通过它独创的时间统计法做了研究和试验：试验在听说读写，工作，思索等方面，他到底能干多少，怎么干？他不让自己负担过重，力不胜任；他总是循着他能力的边缘前进，他对自己能力的掂量愈来愈精确。这是一条永不停顿的自我认识的道路。

如果每个人都能知道自己能干些什么，那生活会变得多么美好！因为每个人的能力都比他自己感觉到的大得多。它会变得比自己想象的更为勇敢，他会变的更坚韧，更有力，更能适应环境。在列宁格勒被围那一天的饥饿冬天，人的心灵的奇迹，我们见得多了。正是心灵的奇迹，首先是心灵的奇迹，让那些虚弱不堪，备受艰辛的肉体，一起心灵的坚毅和力量，令人惊叹不已。在理论上，连医学都无法想象人的身体能吃那么多的苦。人同钢铁一样，同导体一样，同混凝土一样，有其容许的负荷极限。可是人们突然发现，这个极限是可以超越的，人可以不靠体力活着...

# ch16 超越自己的可能 附录

以柳比歇夫为例来判断，不仅在紧急情况下么企鹅在所有的情况下，人都可以超越通常的可能性来工作。

对于人的潜力，研究的还很不够。

作者深信，人们将来不会理解为什么20世纪末的人这么不擅于生活，这么不善于使用自己的机体，甚至还不如自己的祖先。

随着对柳比歇夫文档的研究不断深入，作者情不自禁地回顾了自己--结果深信，他几乎以“”低于自己”一倍的效率在生活。这是可悲的，但是作者至今还对自己的工作能力感到满意。

其他方面且不谈，在繁忙这一点上，作者这一代人也好，较年轻的几代人也好，都并未顾惜自己。白天上工厂，晚上上大学；他们又是函授生，又是夜校学生，又是校外考生；它们勤勤恳恳，毫无保留的使用出自己浑身的劲头。

柳比歇夫在这同样的50年中，比作者多读了多少书，多去了多少次剧场，多听了多少场音乐，多写了多少东西，多干了多少事。与此同时，他对周围发生的一切，要比作者理解的好得多，领悟的深得多。

不难证实，我们这部书的主人公不但睡得多，不开夜车，他还经常从事体育活动。至于领略山河景色那就更别提了。他对生活的乐趣，享受的要比我们多得多。

在这里才华也帮不上忙。可能性最大的倒不如说是时间统计法在这里起了作用。小小的时间统计法变成了生活的方法。采用这种方法的结果，柳比歇夫的时间多了一倍。

作者不由自主的对自己同时间的关系做一番深思。这失踪的时间肯定在什么地方存在着--作为对我们的谴责，作为我们的罪愆而存在着。

柳比歇夫的方法可以节约原有的时间，但不能增加额外的时间。关键甚至不在量上，柳比歇夫的时间获得了不同的质。

人对时间的感觉，随着年龄的增长逐步强烈，逐步敏锐起来。到了老年--有生之年越少，时间的脚步声就听得越真。

他热爱时间，珍惜时间，不是把他当做工具，而是把它当成是进行创造的条件。在他看来，浪费时间就好比夺走科学研究的时间，就好比滥用和抢走自己的服务对象的时间。他坚信，时间是最宝贵的财富，不能乱用到怄气上，不能乱用到竞争角逐或满足虚荣心上。在它看来，对待时间的态度是个道德问题。

能干的任何有计划的认识人感到他们是时间的主人。

当作者随心所欲的支配自己的时间时，他体验到一种解放的幸福。这样的时间充满了光明和安宁。一天的全部时间都下去这最重要和最本质的东西，如同绿叶的表层吸收阳光一般。

考察柳比歇夫的时间统计法，作者似乎透过放大镜看到了时间。一分钟走近了。。。但它不是毫无变化，对一切漠不关心的流逝，但他不是毫无变化，对一切漠不关心的流逝，他关心人们是否重视它，她尽量延长自己，呈现出凝结快和空洞体。至于人类时间，他深信人可以学会去感觉，甚至能听到它潺潺的流逝声。

当然，伤心的事如今自己已经年华虚度，因而已无法利用柳比歇夫的经验了。甚至没必要去计算，到底曾无缘无故的白白浪费了多少岁月和多少其他别的东西。但从另一方面来说，又应当有亡羊补牢的精神。既然任何一段时间都不算短，那就说明同时间建立一种新的相互关系在任何时间都不算晚。不管一个人的残年还剩多少，不管这一年都是在人生的哪一个阶段产生的！甚至可以说，时间剩的越少，九月应当更明智的使用时间。

他有的不是夺目的光，而是忍耐。是从不放松的自我检查。他日复一日的提高对自己要求的标准，毫不留情。

他背着自己的十字架，不让自己喘一口气，也不期待荣誉和声望。他只对自己提要求，并且他对自己提的要求越多，他对自己的缺陷也就看得越清楚。这是从容不迫，每日每时建树起来的功勋，他每天都在加强自我监督和自我检查。

柳比歇夫并没有建树丰功伟绩，可他建树的要比功绩的意义更为重大-- 那就是过得很好的一生.  

一个人只有像自己提出远大目标时，这个时间统计法才能成立。

当然，没有这个时间统计法生活会更轻松一些，就像一般说来某个阶段不学习会更轻松。不提高自己，不为别人做事也更轻松。

假如能把一个人在生产中，生活中花费掉的时间摆出来给他看，他一定会发现他白白的，糊里糊涂的浪费掉的那一部分声明，并为其大吃一惊。

时间统计法不会扼杀灵感，因为人适应它是为了最大限度的利用自己的一切可能性。每个人能做的，比他所做的要多得多，我们还没有到达一个人能够达到的限度的一半。

时间是无价之宝，应当利用他来不仅给自己，而且给周围人带来最大的利益。方法，利用时间的方法，都必须与生活的目标和意义，与道德品质协调一致。

